# 세 가지 색: 블루

Director: 크지슈토프 키에슬로프스키

**빛을 너무 아름다운 영화.**

줄리.

줄리는 어떤 인물일까. 내가 본 영화 리뷰에서 줄리는 사랑하는 남편과 아이가 사고로 죽은 이 상황에서도 예술(음악)을 떨쳐낼 수 없어 괴로운 인물이라고 한다.

줄리는 자신에게 무너지는 남자를 한없이 과감하게 떠나는 여자다. 폭풍우가 불던 날, (실제 날씨가 그러했지만, 그건 아마 줄리의 속도 그러했을 것이다) 위태로운 눈빛으로 하는 발가벗으라는 명령에 복종하는 남자와 하룻밤을 보내며 폭풍우를 이겨낸 여자다.

쥐를 무서워하는 여자다. 쥐 가족이 있는 방에 마지못해 고양이를 넣어두고, 차마 그 문을 열어보지 못하는 여자다.

자신이 새로 이사 온 건물에서 창녀를 내쫓자는 사람들의 의견에 반대 의견을 고수한 사람이다.

몰랐던 남편의 정부를 만나 흔들리면서도 흔들리지 않는 눈빛으로 할 말을 하는 사람이며, 그럼에도 따스하게 남편의 아이를 임신한 정부에게 남편과 살던 집을 내어주는 사람이다.

줄리는 음악을 줄곧 생각하는 사람이다. 떨쳐내지 못한다는 표현이 맞을지도 모르겠다.

사고 직후 병원에서 과감히 돌을 던지고 수면제를 왕창 먹어서 자살을 시도하려 하지만, 간호사와 눈이 마주치고는 바로 약을 뱉고 사과를 하는 사람이다. 그녀는 음악을 떨쳐낼 수 없는 예술인이면서, 과감하기도 하지만 여린 사람이기도 하다. 

치매를 앓아 자신을 언니로 착각하는 어머니가, 겁이 많은 쪽은 줄리였지 라고 말하는 것을 들을 때 (내가 느끼기엔) 그녀가 상처를 받는 것처럼 보였다.

자신을 증오할 거냐며 조금 얄밉게 말하는 정부를 째려보면서도, 그 속에 안타까움을 느낄 줄 아는 사람이고, 
늦은 밤 폭력 당하는 남자가 자신의 건물로 들어오자, 겁을 내면서도 결국은 문을 열어보는 사람이며,
쥐가 있는 창고에 고양이를 떨면서도 과감히 넣지만, 그 문을 다시 열지 못해 창녀 친구에게 도움을 받는 사람이다.
창녀를 내쫓자는 건물 사람들에게는 단호하게 반대의견을 내놓으면서도, 새벽에 자신을 보러와달라는 창녀의 부탁을 들어주는 사람이다.

조금 아문 이후에는, 다시 사랑하는 음악에 대한 책임과 열정을 놓지 않는 인물이다.

이 영화는 줄리에 대한 이야기다. 어떤 서사와 흐름이 아닌, 줄리의 행동과 눈빛 상황 속에 놓인 줄리를 보여주는 영화인 것이다.

영화의 제목은 세 가지 색, 블루이다. 제목이 제목인 만큼 영화를 볼 때 나도 모르게 ‘블루’ 색에 집중하게 된다. 그러나 흥미롭게도 영화의 중간 톤으로는 약간의 오렌지 혹은 레드끼가 돈다. 그리고 블루색이 많이 등장하긴 하지만, 그렇다고 그 반대되는 붉은 계열이 색이 적게 등장하지도 않는다. 오히려 거의 못지 않게 등장한다.

그러나 나는 이 영화를 보며 계속 내가 놓친 사실이나 힌트들이 있었는지를 떠올렸다. 예를 들어, 사실 줄리가 남편을 죽였다던가, 남편은 꼭두각시일 뿐 그 위대한 음악들을 만들어온 건 오로지 줄리였다던가… 나는 왜 그런 불필요한 사실에 집중하려 했을까? 

이 영화는 빛이 참 아름답다. 빛을 정말 잘 활용한 영화다. 

장면 장면이 모두 아름답고, 빛은 자연스러운 듯하면서도 장면을 아름답게 만들어내는 톡톡한 역할을 수행한다.

색감 또한 하이라이트에는 잡색이 끼어있는 것처럼 느껴지지 않고, 정말 하얀 하이라이트가 마음에 쏙 들었다. 어쩌면 약간은 푸른 빛이 돌았을지도 모른다.